Гимн Норвегии": "«Ja, vi elsker dette landet» («Да, мы любим этот край») — официальный гимн Норвегии.\nАвтор текста — Бьёрнстьерне Бьёрнсон (норв. Bjørnstjerne Bjørnson) (1859), автор музыки — Рикард Нурдрок (норв. Rikard Nordraak) (1864). Часть текста была написана в 1859 году, в поместье Микаэль Крона — Вернерсхольм.\nВпервые был исполнен 17 мая 1864 по случаю празднования 50-летней годовщины принятия конституции.\nХотя гимн состоит из 8 куплетов, как правило, исполняются только первый и последние два.\n\nТекст\nПеревод Александра Блока\nЧасто исполняются только 1 и 8 куплеты или 1, 7 и 8 куплеты.\n1\nДа, мы любим край родимый,\nКрай лесистых круч,\nМоре, ветер нелюдимый,\nНебо в хлопьях туч.\nЛюбим дым родного дома,\nИ отца, и мать.\nСтужи бодрость нам знакома,\nСолнца благодать,\nСтужи бодрость нам знакома,\nСолнца, солнца благодать.\n7\nСлавь, Норвегия, свой жребий,\nИбо в дни тревог\nБог тебя услышал в небе\nИ тебе помог,\nЧтобы жертвою кровавой,\nНе ценой войны,\nОтстояли мы и право,\nИ покой страны,\nОтстояли мы и право,\nИ покой, покой страны.\n8\nДа, мы любим край родимый,\nКрай лесистых круч,\nМоре, ветер нелюдимый,\nНебо в хлопьях туч.\nИ, как бились наши деды –\nГордость наших лир,\nБудем биться до победы,\nНо за вечный мир,\nБудем биться до победы,\nНо за вечный, вечный мир!\n\nПримечания\nСсылки\nРусский перевод Вильгельма Левика